Bien. Le'haïm, le'haïm !
Nous sommes en un jour saint. Nous nous sommes rassemblés
pour nous renforcer dans notre lien avec le Rabbi,
et, par là même, renforcer notre service de D.ieu (avodat Hachem) — dans l'étude de la Torah, l'accomplissement des mitsvot — avec entrain.
Cette date, chez les 'hassidim, a toujours été appelée « le commencement de la Délivrance » (hat'halta dé-Guéoula).
Pourquoi ? Parce que le Rabbi précédent (le Rabbi Rayatz), le 15 Sivan, fut arrêté, en 5687 (1927),
et l'on a découvert dans des documents, à son sujet, que le verdict — de la part des Russes, là-bas —
était la mort par balle, à D.ieu ne plaise.
C'est-à-dire que le verdict était, à D.ieu ne plaise, de tuer le Nassi hador (le chef de la génération), le Rabbi précédent.
Et finalement, le 3 Tamouz, le décret fut commué en exil, à Kostroma.
C'était le 3 Tamouz. Et à la fin, les 12 et 13 Tamouz : le 12, ce fut la commutation (pechara), et le 13 Tamouz,
ce fut la libération, en fait, de la détention.
Donc la délivrance complète du Rabbi précédent eut lieu les 12-13 Tamouz. Mais il s'est révélé
que le 3 Tamouz était le commencement de la Délivrance. C'était l'étape. Et plus que cela :
le 3 Tamouz, il fut décidé au Ciel de changer le verdict ici-bas, pour transformer [le sort] du Nassi hador en vie.
C'était le 3 Tamouz, en 5754. Là, il y eut un voilement (helem véhester).
Cette année, cela fait 32 ans depuis le 3 Tamouz 5754.
32 ans — cela nous rappelle les 32 fois « Elokim » qui figurent dans le récit de la Création (Béréchit).
Qu'est-ce que « Elokim » dans Béréchit ? D.ieu, pour créer le monde, alors qu'Il a des forces infinies et que le monde est si limité,
il ne restait d'autre possibilité que d'opérer un immense tsimtsoum (une contraction).
Et le summum du voilement (helem véhester) s'exprime dans le Nom « Elokim », et dans les 32 fois « Elokim » — 32 s'écrit lamed-beit, soit le mot lev, « cœur ».
Alors, puisque nous sommes à 32 ans de voilement, nous espérons
que c'est comme dans Béréchit : que c'est la limite du voilement,
le summum du voilement — il n'y a pas plus que cela.
32 (lev) nous rappelle aussi des révélations. Car, comme le dit le Baal HaTanya — en arrivant au chapitre 30 —,
ce qu'il a reçu du Maguid : qu'au sujet de la sefira de 'Hokhma, il est écrit « Tu as tout fait avec sagesse » (koulam be'hokhma assita).
Pourquoi ? Parce que la 'Hokhma d'Atsilout est le réceptacle de la lumière infinie (Or Ein Sof) pour produire le monde.
Nous étudions le Chaar HaYi'houd VehaEmouna ; au chapitre 4, nous avons appris qu'il faut une force illimitée pour faire le pont entre le néant (ayin)
et l'être (yech) — c'est illimité, il faut la lumière infinie. Alors, quelle force, parmi les sefirot, peut recevoir la lumière infinie ?
C'est la sefira de 'Hokhma.
Mais comment la 'Hokhma peut-elle, en fait, se révéler ici-bas ?
« Souviens-Toi de Ta miséricorde et de Ta bonté, car elles sont de toujours » — ce sont les middot (zeïr anpin)
et la Malkhout, qui donnent vie à la création, pour ainsi dire. Il y a 'Hessed,
Guevoura, Tiféret — premier jour, deuxième jour —
comment recevront-ils de la lumière infinie, comment recevront-ils de la 'Hokhma ?
C'est pourquoi D.ieu a créé les « 32 sentiers de la sagesse » (lev netivot 'hokhma).
Il y a 32 (lev) chemins.
Aussi, dans le langage de la Kabbale parfois, et dans l'enseignement de l'Admour HaEmtsaï (le Rabbi du milieu) : 32 (lev) chambres.
Il y a de nombreuses révélations par lesquelles cela doit passer pour descendre dans le monde.
La 'Hassidout explique aussi ce que sont les 32 sentiers : c'est lié aux 10 sefirot. Car chaque sefira est, elle aussi,
un tsimtsoum — c'est aussi le fait que le Saint béni soit-Il S'abaisse Lui-même pour être proche de nous.
Alors, 10 sefirot avec les 22 lettres, cela fait 32 (lev).
C'est ainsi expliqué dans la 'Hassidout. Voilà donc l'idée des 32 sentiers.
Alors, puisque nous sommes 32 ans après le voilement du 3 Tamouz,
on sait que, dans la 'Hassidout, quand il y a un tsimtsoum, ce n'est pas pour dissimuler,
mais au contraire, c'est pour amener une révélation.
Il est donc très possible que les 32 années que nous avons traversées — [les 32] « Elokim », de voilement —
soient en fait le chemin pour recevoir la grande abondance : la lumière de la Délivrance, que nous attendons tant. Et Dieu merci.
Voici : il y a une sougia célèbre dans Bava Batra, page 74,
sur Rabba bar bar 'Hana — c'est une Guemara merveilleuse, avec toutes sortes d'aggadot,
très, très merveilleuses, difficiles à comprendre.
Là, il écrit — Rabba bar bar 'Hana — qu'une fois ils étaient en bateau et virent une grande île.
Ils débarquèrent sur l'île, voulurent allumer un feu, cuisiner et manger quelque chose.
Ils allumèrent un feu sur l'île.
Mais à la fin, il se révéla que cette île était un poisson géant.
Ils étaient sur le dos d'un poisson géant ; le feu qu'ils avaient allumé se mit, apparemment, à le chauffer, alors le poisson se retourna.
Il se retourna, et nous avons failli nous noyer.
Et il dit : Dieu merci, notre bateau était si proche que nous avons pu le rejoindre et fûmes sauvés.
C'est l'une des histoires prodigieuses de Rabba bar bar 'Hana.
Nous en avons parlé Chabbat — l'une des histoires sur « Moché est vérité et sa Torah est vérité », au sujet de Kora'h et son assemblée.
Mais le Maharcha —
car l'Admour Hazaken écrit, et c'est écrit aussi dans les saints livres antérieurs, que la plupart des secrets de la Torah sont enfouis dans les aggadot du Talmud —
alors le Maharcha, il y a environ 500 ans, nous dévoile en fait
ce qui se cache là, ce que dit l'histoire : c'est une prophétie.
Rabba bar bar 'Hana, il y a 1600 ans, nous révèle une prophétie à travers cette histoire. Quelle est la prophétie ?
Une chose que quiconque a étudié le Maharcha il y a 80 ou 90 ans ne pouvait certainement pas imaginer.
Car : le Beit HaMikdach [détruit], le peuple d'Israël en exil,
et nous survivons parmi les nations — des temps moins bons, plus bons —, mais nous sommes en dessous des nations du monde.
Et tant que le Machia'h n'arrive pas, jamais tu n'imaginerais que [le peuple juif] devienne une puissance, une force.
Mais Rabba bar bar 'Hana dit, selon le Maharcha, qu'en fait, ce poisson géant sur lequel ils sont montés —
ils étaient sur son dos —, il dit que c'est une nation immense, une nation que nous, à la fin de l'exil, dominerons.
Nous parviendrons en un certain endroit — oui, pas si grand sur le globe —
et nous dominerons, nous les vaincrons, nous gagnerons des guerres,
et nous les dominerons, au point de sentir que nous sommes au sommet.
Jusqu'à ce que, dit le Maharcha, jusqu'à ce que le poisson se retourne,
jusqu'à ce que cette nation simple, qui est sous nous, relève la tête,
et nous avons failli nous noyer — nous avons failli nous noyer, vers le [7] octobre.
Et finalement, quel est le scénario final ? Dieu merci,
le bateau était proche, dit Rabba bar bar 'Hana selon le Maharcha — c'est le processus de la Délivrance
qui commence à avancer, avancer, et se termine par la Délivrance. Voilà le scénario.
Alors, puisque nous sommes au 3 Tamouz — où l'une des choses auxquelles on pense, c'est le Rabbi :
on pense à sa Torah, on pense à son amour du prochain (ahavat Israël) —, on ne peut certainement pas ne pas penser à la Délivrance.
Comme le Rabbi l'a écrit : « Depuis le jour où je suis allé au 'héder, je rêve simplement de ce jour où viendra la Délivrance,
où il y aura le Roi Machia'h, au-dessus duquel il n'y a que l'Éternel son D.ieu » — comme le dit la Guemara dans Horayot au sujet du Nassi.
« J'ai rêvé de ce point. » Puisque nous sommes au 3 Tamouz, et que nous savons que toute la volonté du Rabbi — comme il l'a dit
dans le maamar de Yud Chevat — est de faire descendre la Chékhina ici-bas, concrètement,
d'amener la Délivrance véritable et complète. Alors, nous devons,
certainement en ce jour, nous renforcer dans cette foi.
Et nous le voyons sur le terrain, dans ce qui se passe aujourd'hui. Les gens sont peut-être impressionnés par ce président américain, là-bas, mais « le cœur
des rois… » — « Le cœur du roi est dans la main de l'Éternel », dit Michlei (les Proverbes).
Ou, comme le dit le peuple : « le cœur des ministres et des rois est dans la main de D.ieu » — ce n'est pas [exactement] le verset ; le verset, c'est « le cœur du roi est dans la main de D.ieu » —,
mais c'est ainsi qu'on le dit populairement.
[Ce qui signifie] qu'il n'y a pas de libre arbitre pour de tels rois, en particulier lorsqu'il s'agit du peuple d'Israël. Alors,
cet homme se soucie de l'économie, de l'argent,
et l'on a vu que tout ce qu'il veut, c'est l'argent. C'est pourquoi toute l'affaire — son engagement à nos côtés,
les milliards [dépensés] pour chaque jour où ses soldats sont là-bas, et toutes les bombes larguées —
tout cela, ce n'est pas lui : ce fut toujours uniquement dans la main de D.ieu.
Alors, ce qu'on peut en fait voir, ici et là — ces renversements (hafa'hot) —, c'est : ne pas s'inquiéter,
ne pas s'inquiéter. Le Saint béni soit-Il dirige le monde,
et, selon le Rabbi, Lui seul détermine les choses. La Délivrance avance à pas de géant,
c'est clair ; au contraire, quand on entend ce qu'on entend aux nouvelles, cela renforce encore davantage la foi :
que D.ieu se sert de l'homme comme Il le veut. Assurément, ce qui se passe maintenant est entièrement pour le bien.
Alors, avec l'aide de D.ieu, nous nous renforçons dans la foi — même si cela fait 32 ans de voilement, ce sont les 32 fois « Elokim » de Béréchit :
il n'y a pas plus que cela. Ensuite, ce sera déjà « le jour où l'Éternel D.ieu fit la terre et les cieux » — la révélation,
le jour qui est entièrement Chabbat et repos. Avec l'aide de D.ieu ! Le'haïm, le'haïm !